Phần mềm lập trình
=======

Chúng ta có thể sử dụng nhiều môi trường lập trình khác nhau để lập trình cho xController, trong đó có 3 môi trường phổ biến nhất là:

Phần mềm Ohstem App
---------

Phần mềm này hỗ trợ lập trình bằng giao diện kéo thả các khối lệnh, phù hợp với các bạn nhỏ và người mới học lập trình.

Ohstem App chạy được trên nhiều thiết bị khác nhau như máy tính, laptop, máy tính bảng, điện thoại (iOS và Android).

.. image:: images/app-1.png
    :width: 320
    :align: center


Phần mềm Arduino
---------

Arduino là môi trường lập trình dạng chữ viết dựa trên ngôn ngữ C đã được chỉnh sửa.

Arduino là phần mềm cực kì phổ biến và mạnh mẽ trong cộng đồng công nghệ, phù hợp để lập trình các ứng dụng nâng cao và phức tạp hơn.

.. image:: images/app-3.png
    :width: 500
    :align: center


Phần mềm MicroPython
---------

Đây là ngôn ngữ được tạo ra dựa trên ngôn ngữ Python đã được rút gọn. Chúng phù hợp với các bộ xử lý nhỏ được sử dụng trong xController, không có sức mạnh như máy tính của chúng ta.

Có rất nhiều phần mềm lập trình hỗ trợ lập trình MicroPython cho xController: uPyCraft, Visual Studio Code,...

.. image:: images/app-2.png
    :width: 500
    :align: center